Aufgaben im Versuch 608 (Supernova)
===================================

1. Diskussion des Spektrums an Tag 2, 10 und 50
   - Wie ändert sich das Spektrum (Helligkeit, Flussverteilung, etc)?
   - Wo siehst du Kontinuumsstrahlung?
   - Wo siehst du Absorptionslinien?
   - Wo siehst du Emissionslinien?
   - Welche Elemente/Ionisationsstufen erwartest du im Spektrum?
   - Wie groß sind die Radialgeschwindigkeiten typischerweise?

2. Bestimmung von Radialgeschwindigkeiten und spektroskopischen Radien
   Für die Tage 2, 5, 10, 20, 30, ..., 100 bestimme die Radialgeschwindigkeiten der Absorptionsminima von:
   - H-alpha (6563 AA)
   - Na I-D (5890 AA)
   - Ba II-2 (6141 AA)
   - Fe II-42 (5018 AA)
   
   Konvertiere diese in spektroskopische Radien in Einheiten von Sonnenradien.
   Diskutiere die gefundene Schichtung.

3. Bestimmung der effektiven Temperatur
   - Passe Planck-Kurven an die beobachteten Spektren für die tabellierten Tage an.
   - Berechne den Photosphärenradius aus der Temperatur mittels Stefan-Boltzmann-Gesetz.
   - Bestimme die Wien-Temperatur aus dem Kontinuumsmaximum.
   - Diskutiere die Vor- und Nachteile beider Methoden.

4. Bestimmung der Entfernung zu SN 1987A
   Vergleiche die spektroskopischen Radien (aus Aufgabe 2) mit den Photosphärenradien (aus Aufgabe 3).
   Nutze diesen Vergleich, um die wahre Entfernung D zur Supernova zu bestimmen.

5. Energiebilanz von SN 1987A
   Berechne, wie viel Energie SN 1987A in den ersten 100 Tagen als elektromagnetische Strahlung abgestrahlt hat.
   Vergleiche dies mit:
   - Der Bewegungsenergie der ausgestoßenen Hülle (v ~ 10^4 km/s, M ~ 10 M_sun = 2 × 10^31 kg)
   - Der Energie des Neutrinopulses (Hinweis: der IMB-Detektor in den USA detektierte 8 Neutrinos mit je 30 MeV)
   Diskutiere das Ergebnis.

Vergiss nicht die Fehlerfortpflanzung bei der Berechnung der Unsicherheiten.
Wenn keine Unsicherheiten angegeben sind, kannst du einen vernünftigen Fehler annehmen
(z.B. eine Genauigkeit von 10 Å bei der Bestimmung des Kontinuumsmaximums).

